[The Heir]
[Episod 2]
Harta yang dikumpulkan seumur hidup
semuanya hilang
dalam sekelip mata saja.
Mak, jangan takut.
Saya akan cari kerja
untuk dapatkan wang beberapa hari lagi,
takkan biarkan mak dan Zhen menderita.
Zhengliang dah matang.
Mak, kita nak pergi mana selepas ini?
Kita cari tempat tinggal berdekatan dulu.
Keadaan badan ayah awak...
Ayah.
Mak.
Barang mak.
Terima kasih, Zhen.
Tak cukup lagi
cabang kelapan kamu
dah ambil satu nyawa keluarga Li?
Harta apa lagi yang kamu nak ambil?
Ini pisau pemotong tulang
hantaran kahwin saya,
ini barang saya sendiri.
Memandangkan itu hantaran kahwin,
maka ia milik keluarga Li.
Harta duniawi saja,
sudahlah kalau tiada pun.
Mari kita pergi.
Ayah.
Jom.
Adik ipar.
Jingfu.
Sila tunggu sekejap.
Mak suruh saya datang
untuk beri kamu sesuatu.
Ini untuk budak-budak.
Ini...
Ini dakwat hari jadi yang saya buat
untuk Zhen dan Zhengliang.
Dakwat hari jadi
generasi muda keluarga Li kita
disimpan oleh mak tam.
Nasib baik mak tam ingat.
Terima kasih.
Jingfu.
Ini potret moyang kita,
Li Tinggui,
awak bawalah.
Walaupun kamu dah tinggalkan keluarga Li,
mak harap awak jangan lupakan
asal usul awak tetap di sini selamanya.
Adik ipar.
Ini untuk awak.
Kak long,
saya...
Terima kasih, kak long.
Mak juga suruh
saya sampaikan pesanan kepada kamu.
Selagi ada rezeki, pasti ada harapan.
Bertahanlah.
Jangan putus asa.
Cepat mari!
Berhenti!
Kamu tengah buat kecoh apa ini?
Abang long bawa adik curi barang!
Apa yang berlaku ini?
Mak,
[Tian Benchang, Anak Sulung Keluarga Tian]
keluarga Zhen ditimpa masalah,
seluruh keluarganya dihalau keluar.
Saya fikir
keluarga kita selalu berbaik
dengan cabang kelapan,
[Tian Huai'an, Ketua Keluarga Tian]
jadi saya bercadang untuk pergi menolong.
Mak, jangan salah faham.
Barang-barang ini
semuanya simpanan saya
dan Ronghua sendiri,
kami tak ambil dari rumah.
Simpanan sendiri pun tak boleh.
Dulu-dulu dan sekarang dah berbeza.
Cabang kelapan mereka dah dikeluarkan
daripada salasilah keluarga
[Tian Ronghua, Anak Keluarga Tian]
dan tinggalkan rumah utama.
Masa depan mereka
hanyalah sebagai orang yang jatuh miskin.
[Wang Xiu, Puan Keluarga Tian]
Mak tak benarkan awak pergi tolong mereka.
Saya, Hua dan Zhen berkawan
sejak kecil lagi,
tapi tak pernah pun pandang rendah...
Berani awak melawan cakap mak!
Sudahlah.
Saya rasa kata-kata Chang
ada benarnya.
Chang seorang yang baik hati,
ayah sangat bangga.
Ronghua, awak perempuan,
duduk saja di rumah.
Chang, cepat sampaikan niat baik awak.
Pergi dan balik cepat.
Baik!
Berhenti!
Kenapa lari?
Dah pukul berapa ini?
Awak masih nak keluar?
Ayah,
saya nak pergi jumpa kawan.
Tak boleh pergi.
Ayah,
tolonglah.
Awasi dia betul-betul.
Selepas kereta kuda dah siap sedia,
segera bertolak.
Ayah.
Nak lari ke mana?
Abang!
Abang, turunkan saya!
Saya nak beritahu abang sesuatu.
Betulkah nak beritahu saya sesuatu?
Kecil-kecil lagi dah banyak hal.
Cakaplah.
Saya...
Pasal budak perempuan itu?
Begini, boleh tak?
Kalau saya dapat tahu
keadaan budak perempuan itu,
saya akan hantar surat
ke ibu kota kepada awak, boleh?
Betulkah?
Buat apa saya nak tipu awak pasal ini?
Ada apa-apa lagi?
Abang,
saya sebenarnya langsung
tak nak pergi ke ibu kota,
saya tak nak belajar,
apatah lagi menjadi pegawai.
Di sana tiada apa-apa pun,
tiada orang bersembang dengan saya,
tiada orang bermain dengan saya.
Apa-apa saja yang saya buat
semuanya salah.
Ayah dan cikgu
tak pernah senyum terhadap saya.
Kalau ayah buat begini terhadap awak
suatu hari nanti...
Awak takut tak?
Abang,
saya tahu ayah buat begini
adalah demi kebaikan saya,
tapi saya memang tak nak buat
perkara yang saya tak nak buat.
Habis itu, awak nak buat apa?
Saya...
Saya belum fikir lagi,
tapi Li Zhen kata saya boleh menjadi
seorang saudagar yang mengembara.
Yang orang lain kata itu tak penting.
Kalau seseorang itu
nak buat sesuatu,
dia kena tanya hatinya sendiri sama ada
dia betul-betul nak buat atau tak.
Biar saya beritahu awak.
Pertama sekali,
abang
pasti akan menyokong awak
untuk buat apa-apa saja
yang awak nak buat,
tapi
awak kena tahu apa
yang awak nak buat dulu.
Macam mana nak tahu
apa yang awak nak buat?
Awak kena luaskan pandangan
dan pengalaman.
Huizhou kecil saja,
ibu kota pula besar,
ramai sangat orang di sana.
Awak kena tahu apa yang orang di sana
buat,
makan
dan fikirkan setiap hari.
Apabila awak dah tahu semua itu,
awak tiba-tiba akan sedar
suatu hari nanti.
Rupa-rupanya inilah perkara
yang awak nak buat.
Faham tak?
Saya faham dah.
Abang,
saya nak berkawan
dengan lebih ramai orang,
pergi lihat tempat
yang lebih jauh dan luas.
Apabila saya sampai di ibu kota,
kalau tiada sesiapa untuk bersembang,
saya akan tulis surat kepada abang,
boleh tak?
Jangan,
saya tiada masa lapang
untuk baca surat awak
yang panjang meleret-leret itu.
Abang.
Beginilah.
Tak lama lagi,
saya ada sekumpulan dakwat
yang perlu dihantar ke utara.
Kalau saya ada masa lapang,
saya akan pergi ke ibu kota
untuk melawat awak.
Saya tak naklah abang melawat saya.
Kalau awak tak nak saya lawat,
awak nak siapa?
Kenapa?
Abang,
gigi saya macam dah tercabut.
Betullah, gigi dah tercabut.
Menurut peraturan bidang pembuatan dakwat,
gigi ini patut diperiksa
oleh guru moyang, kan?
Awak tak belajar buat dakwat pun,
buat apa guru moyang nak periksa?
Gigi atas atau gigi bawah?
Gigi atas.
Biar saya tengok.
Ikut saya.
Abang
tak pernah pedulikan apa-apa peraturan,
tapi tetap berjaya jadikan Dakwat Luo
sebagai dakwat ufti.
Awak pun sama.
Buat apa-apa saja yang awak nak buat
dengan sepenuh hati,
tak payahlah pedulikan peraturan keluarga.
Suatu hari nanti,
abang pasti akan jadikan Dakwat Luo
sebagai Dakwat Huizhou terbaik.
Apabila awak dah dewasa
dan betul-betul jadi saudagar,
awak tolonglah abang
buka Kedai Dakwat Keluarga Luo
di seluruh dunia!
Janji?
Janji.
Kalau begitu...
Mari bertolak.
Bertolak.
[Halaman Cendekia]
Tuan muda, cepatlah pergi.
Ayah, mak.
Saya dah tanya dengan jelas.
Di gerbang kota,
ada sebuah kedai daging...
Sebuah kedai tauhu,
sebuah pusat perubatan
dan sebuah gerai makanan.
Tauke gerai makanan itu
dipanggil Pak Shui,
dia seorang yang sangat baik,
dia juga kenalan lama datuk.
Zhen dah balik?
Mari.
Nah.
[Saya seperti asap pinus]
- Jingfu!
- Ayah!
Ayah!
Jingfu!
Tabib.
Adakah keadaan anak saya serius?
Pesakit memang menghidap batuk kering,
badannya sangat lemah.
Sejak kebelakangan ini,
dia mungkin
dah melalui kesusahan,
ditambah pula
dengan fikiran yang terlalu kusut,
ia burukkan lagi keadaannya.
Tabib, beritahu kami saja
cara merawatnya.
Kemahiran perubatan saya tak seberapa,
saya betul-betul tak mampu membantu.
Kalau dapat menjemput
tabib handal, Tuan Xue,
mungkin masih ada harapan,
cuma Tuan Xue sangat terkenal.
Kalau bukan keluarga bangsawan,
mungkin tak dapat menjemputnya.
Saya minta diri dulu.
Mak, saya pergi cari nenek tam.
Nenek tam pasti takkan berpeluk tubuh.
Saya temani Zhen pergi.
Tolong!
Cepat buka pintu! Ada orang tak?
Ada orang tak?
Tolonglah selamatkan ayah saya!
Tuan Muda Zhengliang.
Cik Zhen, kenapa kamu datang ke sini?
Pak Zhou,
ayah saya sakit tenat.
Kami perlukan nenek tam
untuk menjemput tabib handal, Tuan Xue.
Tolong benarkan saya jumpa nenek tam.
Pak Zhou, tolonglah.
Tolonglah selamatkan ayah saya.
Baiklah,
saya akan masuk maklumkan sekarang.
Kamu tunggu sekejap.
Berhenti.
Jangan pergi.
Tolonglah keluar!
Tuan Chen Jiru
dah menjemput Tabib Ajaib Xue,
sepatutnya tiada apa-apa yang serius lagi.
Tian Jiangyue ini,
ini soal hidup dan mati,
berani dia buat begitu.
Tabib Ajaib Xue.
Bagaimana keadaannya?
Puan Besar Jiang, Puan Sun,
dah terlambat.
Kalau dapat diberikan
ubat yang kuat awal-awal,
mungkin dia masih boleh bertahan.
Akhirnya,
tetap terlewat juga.
Jingfu.
Anak saya.
Ayah tak salahkan awak.
Jingfu.
Bukankah awak kata
nak bawa kami balik ke daerah Yi?
Awak kata itu tempat saya dibesarkan,
awak pernah berjanji kepada kami.
Ayah.
Jingfu.
Kalau awak pergi,
siapa yang nak jaga saya,
Zhen dan Zhengliang?
Jingfu!
Ayah.
Bukankah Tabib Ajaib Xue dah datang?
Dia pasti dapat sembuhkan ayah.
Ayah!
Jingfu!
[Kubur Li Jingfu]
Mak.
Nama kita dipadamkan
daripada salasilah keluarga.
Adakah kita bukan lagi sebahagian
daripada keluarga Li?
Biarpun bukan keluarga,
macam mana seseorang sanggup
biarkan orang lain mati tanpa membantu?
Zhen.
Setiap orang berbeza,
tapi kita tak dapat kawal orang lain.
Perkara yang kita buat sendiri
mesti diredai tuhan
dan tak menyalahi hati nurani sendiri.
Mulai hari ini,
lupakan keluarga itu,
sini barulah rumah kita.
Ingat tak?
Baik.
Sudahlah.
Jangan menangis lagi.
Esok,
mak akan letakkan
satu rak penternakan ulat sutera di sini,
kita akan bela ulat sutera.
Apabila ulat sutera dah besar,
ia akan hasilkan sutera dan kepompong.
Nanti bolehlah
buat pakaian baharu untuk Zhen,
beli kasut baharu untuk abang,
tapi Zhen kena
tolong mak kutip daun mulberi,
boleh tak?
Boleh.
Kita juga kena letakkan sebuah katil malas
di luar rumah.
Nikmati bulan pada musim luruh,
nikmati salji pada musim sejuk,
sejukkan diri pada musim panas
dan juga boleh tengok kelip-kelip.
Awak tengok,
situ ada sebidang tanah kosong.
Mak bercadang nak tanam sayur-sayuran,
bela ayam, itik dan angsa.
Mak juga akan tanam
bunga keembung di luar halaman
untuk Zhen warnakan kuku.
Mak.
Zhen nak makan anggur.
Baiklah.
Kalau begitu,
pasangkan para anggur
di luar
dan tanam anggur untuk Zhen.
Mak,
semua yang mak katakan tadi itu
boleh menjadi kenyataan?
Tentulah,
pasti akan menjadi kenyataan,
mak berjanji kepada awak.
Mari.
[Sepuluh Tahun Kemudian]
Zhen.
Awak dah bangun belum?
Dah lama bangun!
Zhen,
ada dua biji telur rebus di atas meja,
makanlah dalam perjalanan nanti.
Datuk.
Nak pergi kerja?
Letaklah, biar saya buat.
Awak pergilah kerja, dengar cakap datuk.
Berilah saya.
Cepatlah.
Zhen, biar abang buat.
Pergilah kerja.
Datuk, biar saya buat.
Kenapa awak belum pergi kerja lagi?
Sekejap lagi saya pergi.
Pergilah kerja.
Baiklah.
Datuk, mak, saya keluar dulu.
Tak payah tunggu saya
untuk makan tengah hari,
saya kena kerja
di kedai kain sutera petang nanti.
Berhati-hati di jalan.
Sampaikan salam kepada Pak Shui.
Pak Wu.
Zhen nak keluar?
Nak pergi kerja.
Kejarlah saya!
Perlahan-lahanlah.
Perlahan-lahan.
Zhen dah sampai?
Selamat pagi.
Pak Shui.
Zhen.
Selamat pagi.
Mari, kutip daun teh itu.
Baiklah.
Awak nampak tak hari ini?
Perarakan perkahwinan yang gah,
sungguh mengagumkan.
Di Huizhou, ini dipanggil...
Iringan Pengantin Diraja Separa Lengkap,
itu yang pak cik maksudkan, betul?
Betul,
Iringan Pengantin Diraja Separa Lengkap.
Cik,
keluarga yang macam mana
baru boleh gunakan Iringan Pengantin
Diraja Separa Lengkap ini?
Ada apa-apa peraturan?
Apabila wanita Huizhou berkahwin,
mereka akan menggali perigi
di rumah suami.
Bagi keluarga yang berkemampuan,
mereka akan ada 480 kelengkapan
Iringan Pengantin Diraja Separa Lengkap.
Tujuannya adalah untuk
memastikan anak perempuan mereka
mempunyai sokongan dalam keluarga suami.
Ia bermaksud semua perbelanjaan harian
pada masa akan datang
ditanggung oleh keluarga anak perempuan.
Dengan ini,
anak perempuan takkan dipandang rendah
atau bergantung kepada orang lain
di rumah suaminya nanti.
Tauke, nak seteko teh.
Baik!
Pak Shui,
saya pergi layan.
Baik.
Tuan nak minum apa?
Ada apa-apa cadangan?
Apa kata tuan cuba
Teh Xianchun kami yang baharu
untuk tahun ini?
Baiklah, berikan seteko Teh Xianchun.
Tuan
ialah orang Yangzhou, kan?
Macam mana awak tahu saya orang Yangzhou?
Gula-gula lekit
ialah makanan istimewa Yangzhou.
Lagipun, orang Yangzhou
memang suka minum teh
yang khas untuk hidangan daging,
minum teh sambil makan makanan masin.
Apabila kedua-dua ini digabungkan,
senang saja untuk meneka.
Adik,
luas betul pengetahuan awak.
Ini Teh Xianchun tuan.
Rendam sekejap baru minum.
Baiklah.
Mari, biar saya tolong tuan.
Tak apa.
Biar saya buat.
Sekadar tolong saja.
Terima kasih.
Tuan
berniaga barangan kulit, kan?
Betul.
Semua ini stok yang saya ambil
dari Qingyang.
Kalau bercakap
pasal perniagaan barangan kulit,
tauke terbesar di Huizhou ialah Jiao Ke.
Adakah abang pernah menziarahi dia?
Tauke Jiao yang awak cakap ini,
saya pun tahu,
tapi dia hanya buat urus niaga besar.
Saudagar kecil macam saya ini
langsung tak dipandangnya.
Biarpun saya pergi,
saya tetap takkan dapat stok.
Saya ada satu cara
yang mungkin boleh tolong abang
dapatkan stok daripada Tauke Jiao.
Betulkah kata-kata awak ini?
Namun, ada sesetengah perkara itu
sukar untuk diperkatakan.
Faham dah.
Cik,
beri saya seteko teh
yang paling mahal di sini,
Teh Hati Teratai Daerah She.
Baiklah.
Pak Shui,
nak seteko Teh Hati Teratai Daerah She!
Baik!
Tauke Jiao ini
ada seorang pelacur
di sebelah barat kota.
Perempuan ini juga
selalu bawa balik barangan kulit
untuk dijual.
Abang
boleh pergi tengok di tempatnya.
Terima kasih banyak-banyak, cik.
Sama-sama.
Tunggu sekejap.
Baik.
Ambillah.
Pak Shui,
kenapa pak cik beri saya banyak sangat?
Kalau bukan sebab awak,
Teh Hati Teratai Daerah She saya
tak dapat dijual walau berkulat pun.
Kalau begitu,
saya terima sajalah.
Ambillah.
Budak.
Biar Pak Shui berleter sikit.
Awak akan berkahwin dengan orang baharu
bidang dakwat daripada keluarga Tian,
hantaran kahwin
tak boleh nampak serba kekurangan.
Keluarga awak dah sediakan
Iringan Pengantin Diraja Separa Lengkap?
Pak Shui,
saya tak kisah semua itu pun.
Perkahwinan
adalah untuk bersama seseorang,
bukannya harta benda.
Lagipun,
saya ada Benchang,
mak, datuk dan abang,
mereka barulah sokongan saya.
Bagus kata-kata awak ini!
Zhen kita
memang kuat sokongannya!
Pak Shui pun sokongan saya juga!
Mak.
Nah.
Kenapa hari ini punya
lebih banyak daripada biasa?
Pagi tadi,
[Li Zhengliang,
Anak Sulung Cabang Kelapan Keluarga Li]
tuan majistret menyambut hari jadinya,
ramai tetamu yang mabuk.
Saya mengusung tandu
berulang-alik belasan kali,
lalu bahagikan bayaran dengan Abang Zhou.
Selepas tolak sewaan tandu,
inilah bakinya.
Baguslah.
Sebelum ini, isteri leftenan bersalin,
mak dah beritahu pengurus rumah,
mak akan bantu di dapur
semasa majlis genap sebulan,
boleh dapat sedikit upah juga.
Biarpun semasa berkahwin nanti,
kita tak dapat sediakan
Iringan Pengantin Diraja Separa Lengkap,
kita pun boleh
menampung sikit-sikit kelak,
pasti takkan biarkan Zhen menderita.
Betul.
Datuk.
Ayah.
Ayah, ini...
Zhen dah nak berkahwin,
saya pun kena sokong dia.
Datuk.
Dari mana datuk dapat begitu banyak wang?
Chen Jiru nak buka kedai dakwat baharu.
Saya paksa dia gunakan semua meja,
kerusi dan rak yang saya buat.
Dia dah bayar saya semua wangnya dulu.
Saya kena siapkan kerja beberapa hari ini
untuk diberikan kepada dia.
Mak, saya pergi tolong.
Jaga datuk baik-baik.
Pak Shui,
Zhen ada tak?
Ada.
[Tian Ronghua, Anak Keluarga Tian]
Kak ipar.
Siapa suruh
awak panggil sembarangan begini?
Menyampahlah.
Kak ipar saya yang baik.
Apa sihir yang awak gunakan
terhadap abang saya?
Selepas dia hantar rebung
ke rumah awak hari itu,
dia asyik mendesak mak
supaya cepat tetapkan tarikh perkahwinan.
Dia pula
asyik terperap di dalam bengkel dakwat,
makan dan tidur di sana,
siang malam tak nampak bayang.
Maksudnya,
awak dah tahu semuanya?
Saya dah tahu semuanya
yang saya patut tahu.
Saya nampak tak ramai pelanggan
di kedai pada masa ini.
Mari kita pergi ke kedai barang kemas
untuk pilih perhiasan kepala
dan cucuk sanggul,
bolehlah pakai semasa berkahwin nanti.
Saya tak nak pergi.
Pertama, selama bertahun-tahun ini,
saya dah kumpulkan beberapa,
dah cukup.
Kedua,
banyak benda
yang saya kena gunakan wang sekarang,
tak boleh boros.
Buat apa awak nak gunakan
begitu banyak wang?
Biar saya kira untuk awak.
Bumbung rumah kami dah bocor,
saya kena baiki, kan?
Saya juga perlukan wang
untuk beli ubat datuk.
Abang saya pula
nampaknya dah jatuh cinta
kepada bakal kak ipar saya,
saya kena simpan sedikit untuk dia juga,
tak boleh biarkan
dia dipandang rendah orang, kan?
Selain itu, keluarga kena ada wang
untuk beli ulat sutera
dan menanam mulberi,
beli sepersalinan pakaian yang berkualiti
untuk mak saya,
dia sendiri memang tak sanggup nak beli.
Ada lagi...
Zhen,
awak memang hebat.
Ini bukan apa-apa pun.
Bukannya awak tak tahu,
keluarga kami hidup susah
selama bertahun-tahun ini.
Bukan saya seorang saja,
datuk, mak dan abang
semuanya begini.
Kami berjimat cermat dan saling menjaga,
barulah kami dapat teruskan hidup.
Tak hairanlah abang berkeras
nak berkahwin dengan awak.
Pengurus rumah tangga
yang hebat macam awak ini,
rasanya tak jumpa orang kedua lagi
di seluruh Huizhou pun.
Tak boleh,
saya pun kena
tunjukkan prestasi yang baik.
Kalau tak, selepas awak
kahwin masuk dalam keluarga kami,
awak mungkin akan kawal saya juga.
Hua nakal.
Awak dah mula lagi, kan?
Tengoklah saya...
Laju juga awak lari.
Budak yang kuat makan.
Datuk dan abang awak belum balik lagi,
jangan curi makan.
Saya baru makan seketul saja.
Zhen.
Benchang ini
asyik bawa barang setiap kali dia datang.
Sampai sekarang,
kenapa awak suruh
dia buat kerja belah kayu api juga?
Bukannya saya yang paksa dia.
Dia sendiri yang cakap,
abang saya sibuk kerja dan tiada masa,
dia berkeras nak ikut saya.
Ini untuk awak.
Zhen,
[Tian Benchang, Anak Sulung Keluarga Tian]
ini...
Apabila anak-anak
keluarga dakwat berkahwin,
mereka akan tukar dakwat hari lahir
sebagai bukti ikatan janji.
Memandangkan kita dah bertunang,
dakwat hari lahir saya ini
tentulah diberikan kepada awak.
Zhen.
Mulai sekarang,
saya pasti akan bawa ia setiap hari
dan menghargai ia baik-baik.
Ada satu lagi perkara
yang hampir saya terlupa beritahu awak.
Ini pesanan dakwat yang saya bincangkan
dengan Setiausaha Zhang hari ini.
Selagi kami siapkan pesanan ini,
bengkel dakwat keluarga saya
akan menjadi stabil.
Saya juga boleh beri awak kehidupan
yang lebih baik pada masa akan datang.
Pesanan dakwat ini begitu besar,
dengan skala pengeluaran
bengkel dakwat keluarga awak sekarang,
tidakkah ini agak tergesa-gesa?
Bangsal jelaga yang baharu tengah dibina.
Jadual kerja memang padat,
tapi demi awak
dan masa depan kita,
saya tetap kena cuba nasib,
tapi jangan risau.
Walaupun ia agak berisiko,
saya mesti akan pastikan pesanan ini
disiapkan dengan lancar
dan kahwini awak dengan gah.
Saya akan tunggu.
Kalau begitu, saya pergi dulu.
Berhati-hati di jalan.
Tuan Liu.
Bagaimana dengan kualiti
jelaga dakwat kali ini?
[Jelaga dakwat: Untuk buat dakwat,
dihasilkan melalui pembakaran]
Ketebalan tak sekata,
warnanya berbeza-beza.
Semuanya peringkat rendah.
Mana mungkin?
Proses pembakaran jelaga ini ringkas,
semua dikendalikan oleh
tukang berpengalaman dari bengkel dakwat.
Bahan mentahnya pun
saya pilih dengan teliti,
saya sendiri yang menyelia kerja,
mustahil ada masalah.
Pada pendapat tuan,
apa yang silapnya?
Adakah pembinaan bangsal jelaga
yang baharu kamu ini
mengikut kaedah pembinaan yang betul?
Semuanya dibina
mengikut nisbah ukuran yang sama
dengan bangsal Dakwat Luo.
Peliknya.
Kalau betul-betul meniru
bangsal keluarga Luo,
tak sepatutnya
semuanya menjadi peringkat rendah.
Tuan Liu.
Apa kata kita bakar
satu lagi kumpulan jelaga untuk lihat?
Bengkel dakwat ada satu pesanan
yang perlu dihantar.
Apa yang awak cakap sebelum ini?
Bila tarikh penghantaran
untuk pesanan keluarga Setiausaha Zhang?
Sebulan lagi,
500 ketul dakwat peringkat sederhana.
Sebulan?
Pengurus Tian.
Mengikut kemajuan sekarang,
mungkin tak sempat siapkan.
Ayah tanya awak.
Kalau kita lewat hantar barang,
berapa kali ganda pampasannya?
Sepuluh kali ganda.
Sepuluh kali ganda?
Walaupun kita gadaikan
seluruh bengkel dakwat,
mungkin masih tak cukup!
Kita hanya ada satu jalan sekarang,
iaitu merayu Tuan Muda Wensong.
Kita sememangnya belajar buat Dakwat Luo.
Lagi satu,
Tuan Luo
hantar surat dari ibu kota baru-baru ini.
Beliau dah setuju dengan perkahwinan
Tuan Muda Wensong dengan Ronghua.
Perkahwinan Ronghua?
Awak tak payah pedulikan pasal ini.
Selagi kita berterus terang,
dia mungkin akan bantu kita.
Apa yang silapnya?
[Asrama Hati Tenang]
Mak cik, saya datang melawat mak cik.
Ada apa?
Mak cik,
saya sedang gunakan jelaga asap pinus
berusia seribu tahun yang baru diperoleh
untuk hasilkan dakwat ufti yang baharu,
tapi campuran dakwatnya tak menjadi.
Jadi, saya datang
untuk minta tunjuk ajar daripada mak cik.
Semasa awak kecil,
saya dah ajar awak
semuanya yang patut diajar,
tiada apa-apa lagi yang perlu diajar.
Perkara dakwat ufti yang baharu ini
berkaitan dengan masa depan
dan nasib keluarga Luo kita.
Bolehkah mak cik...
Jangan cakap lagi.
[Luo Mengzhen, Adik Luo Hanqiong]
Saya tak dapat bantu awak.
Mak cik.
Saya yang uruskan keluarga Luo sekarang.
Kalau dakwat ufti yang baharu
tak dapat dihasilkan,
macam mana keluarga Luo
nak bertapak dalam bidang dakwat
di Huizhou kelak?
Saya merayu mak cik,
tolonglah saya.
Sejak hari saya menjadi balu,
keluarga Luo
tiada kaitan dengan saya lagi.
Pergilah.
Kalau mak cik tak bantu saya,
saya takkan bangun.
Kalau awak masih tak pergi,
kelak,
jangan datang lagi.
Tuan muda.
Tuan Muda Wensong,
bapa dan anak keluarga Tian datang lagi.
Buat apa mereka datang?
Dia kata kaedah ukuran pembinaan bangsal
yang tuan muda ajar itu bermasalah.
Kaedah ukuran pembinaan bangsal
yang saya ajar bermasalah?
Dia memang cakap begitu.
Tak guna.
Saya tak nak jumpa.
Baik,
saya akan suruh mereka berambus.
Ping An!
Ada apa, Tuan Muda Wensong?
Perkahwinan antara Tian Benchang dengan
gadis daripada cabang kelapan keluarga Li
dah ditetapkan?
Dah.
Panggil mereka masuk.
Baik.
Tuan Muda Wensong,
apa maksud awak ini?
Kamu hasilkan jelaga
yang begitu teruk ini,
berani pula kamu kata ia dibuat
mengikut kaedah ukuran
pembinaan bangsal Dakwat Luo saya.
Tuan Muda Wensong,
jangan... janganlah marah.
Kami
takut mencemarkan nama baik Dakwat Luo,
barulah kami datang untuk minta
tunjuk ajar daripada tuan muda.
Ayah saya mementingkan persahabatan lama.
Selain lepaskan
status hamba keluarga Tian kamu,
ayah saya juga benarkan
kamu gunakan teknik keluarga Luo
untuk buat perniagaan kecil.
Namun,
kamu tak nak berusaha sedikit pun
untuk fikirkan
cara penghasilan dakwat yang baik.
Kamu ambil jalan mudah,
gunakan produk siap keluarga Luo
untuk menipu di luar sana.
Berani kamu datang minta tunjuk ajar
daripada saya lagi?
Tuan Muda Wensong,
cuba fikirkan,
kita pun dah nak jadi sekeluarga.
Macam mana pula jadi sekeluarga?
Bukankah Tuan Luo
dah hantar surat dari ibu kota?
Beliau merestui perkahwinan tuan muda
dengan Hua kami secara tersirat.
Hua kami
memang seorang budak yang baik.
Jangan risau.
Selepas berkahwin nanti,
dia pasti akan jaga tuan muda dengan baik
dan ringankan beban untuk kamu...
Bagus betul rancangan awak.
Suruh anak lelaki berkahwin dengan gadis
yang dibuang daripada keluarga Li,
kemudian cuba jodohkan
anak perempuan dengan saya.
Kamu berdua
berdedikasi pada seni dakwat kononnya,
tapi apa sebenarnya yang kamu buat?
Selagi dapat menjaga
kepentingan keluarga Tian,
kamu sanggup buat apa-apa saja.
Awak...
Ayah!
Tuan Muda Wensong,
jangan marah.
Tolong berbelas kasihan
terhadap kami, boleh?
Tolonglah cari jalan untuk bantu kami.
Boleh.
Tian Benchang.
Awak pergi ke rumah keluarga Li
dan tolong saya pinjam
formula dakwat mereka
untuk biar saya tengok, macam mana?
Mustahil!
Itu formula rahsia keluarga Li,
mana boleh dipinjamkan kepada orang luar?
Kan ayah awak baru cakap tadi?
Selepas awak berkahwin
dengan gadis daripada keluarga Li,
maka kita akan jadi sekeluarga.
Macam mana boleh jadi orang luar pula?
Saya sentiasa berpegang pada janji,
saya juga tahu bezakan budi dan dendam.
Selagi awak boleh dapatkan formula itu,
saya bukan saja akan
bantu awak membina bangsal,
malah akan bantu
perniagaan dakwat keluarga Tian kamu
naik ke tahap yang lebih tinggi.
Biar kamu tahu
pembuatan dakwat yang sebenar.
Namun, kalau tak dapat,
Tian Huai'an,
biarpun awak kahwinkan anak dengan saya,
saya tetap boleh ceraikan dia.
Luo Wensong,
awak terlalu melampau!
Chang!
Awak...
Ayah!
Keluar!
Keadaan dah jadi begini...
Awak... sudahlah.
Tuan Muda Wensong,
saya dah faham
maksud tuan muda.
Serahkan saja
perkara ini kepada saya.
Ayah.
Kenapa ayah setuju dengan dia?
Mustahil saya minta tolong
daripada Li Zhen!
Budak tak guna.
Awak masih tak perasan?
Perkara ini berkaitan dengan kelangsungan
Bengkel Dakwat Keluarga Tian kita.
Sekarang, perkahwinan adik awak pun
terlibat dalam perkara ini.
Awak masih segan nak minta tolong?
Awak nak rosakkan kedua-dua perkara ini?
Saya memang rasa
perkahwinan Ronghua dengan dia tak sesuai.
Kedua-dua isteri Luo Wensong sebelum ini
meninggal dunia pada usia muda,
orang kata dia bernasib malang
dan bawa sial kepada isterinya.
Lagipun, perangainya pelik.
Kalau Ronghua berkahwin dengan dia,
Ronghua takkan hidup bahagia!
Awak tak tahu apa-apa pun.
Keluarga Luo ialah keluarga bangsawan.
Hua kahwin masuk dalam keluarga mereka
dah dikira menumpang tuah,
kita sepatutnya bersyukur,
awak pula tak gembira.
Kalau awak terus keliru begini,
ayah akan pergi
ke rumah keluarga Li sekarang
dan batalkan perkahwinan awak
dengan Zhen.
Awak dengar sini baik-baik.
Ayah akan beritahu awak
semua rancangan ayah.
Selama bertahun-tahun ini,
ayah suruh awak rapat
dengan cabang kelapan keluarga Li
bukannya untuk bantu mereka
apabila mereka dalam kesusahan.
Sejak kecil,
ayah nampak awak baik hati
dan boleh mencapai kejayaan,
barulah ayah aturkan
perkahwinan awak dengan Zhen,
tapi ayah mahukan lebih banyak
daripada awak,
pandangan ayah lebih jauh daripada awak.
Ada begitu ramai pakar pembuat dakwat
di Huizhou,
masing-masing kaya-raya
dan ada warisan turun-temurun.
Keluarga Tian kita pula
mulakan perniagaan dakwat
dengan tangan kosong.
Setiap langkah yang kita ambil itu
perlukan usaha kita sendiri.
Setiap langkah penuh dengan kesukaran,
awak takkan faham,
tapi ayah mesti fikirkan
tentang masa depan keluarga Tian kita.
Ayah suruh awak berkahwin dengan Li Zhen
ialah sebahagian daripadanya,
perkahwinan Hua
dengan Tuan Muda Luo Wensong juga
atas pertimbangan yang sama.
Awak fikirkanlah baik-baik.
Jangan balik kalau awak tak faham.